---
base: "[[机器学习-神经网络.base]]"
属于名称: 鲁棒性 Robustness
描述: 鲁棒性指计算机系统在运行过程中遇到异常，以及算法在遇到输入、运算等异常时依旧可以保持正常运行的能力。
AIGC领域:
  - 数据指标
---
### 简介

英文为Robustness（承受故障和干扰的能力），是许多复杂系统（包括复杂网络）的关键属性。复杂网络

的鲁棒性研究对许多领域都非常重要。

鲁棒性（Robustness）是指系统、模型或算法在面对输入数据、环境或参数的摄动（扰动）时，仍能保持

其性能的稳定性和可靠性的能力。简单来说，就是系统或算法对于各种变化或干扰的抵抗能力。在计算机科

学和机器学习中，鲁棒性通常用来描述一个算法或模型在处理不同类型、分布或噪声的输入数据时，其输出

结果的稳定性和准确性。一个具有鲁棒性的系统或算法能够在面对各种挑战时，仍然能够产生可靠和有效的

结果。

Huber从稳健统计的角度系统地给出了鲁棒性3个层面的概念：

一是模型具有较高的精度或有效性，这也是对于机器学习中所有学习模型的基本要求；

二是对于模型假设出现的较小偏差，只能对算法性能产生较小的影响；

主要是：噪声（noise）

三是对于模型假设出现的较大偏差，不可对算法性能产生“灾难性”的影响。

主要是：离群点（outlier）


### 起源

鲁棒一词最早起源于1979年，南开大学涂奉生、齐寅峰教授在《信息与控制》上，分别发表题为《鲁棒

（Robust）调节器》和《鲁棒调节器的一种设计》3的两篇文章，文章中首次将robust翻译为“鲁棒性”。

有学者认为，将“robust”译为“鲁棒”是“音义兼顾”的绝好译法。因为“robust调节器”具有“使系统保持

稳定且具有渐进调节特性的能力”，而“‘鲁’者粗莽也，‘棒’者强之同义也。”所以“‘鲁棒’一词较好地表明

了此类调节器的特征，且较‘粗壮’，‘强壮’等词生动。”鲁棒性一词因其形神兼备的译法逐渐得到学术界的

认可，渐渐沿用下来。


### **鲁棒性特点和考虑因素**

①错误处理： 鲁棒的系统能够有效地识别、报告和处理错误。这包括对于不正确输入、异常条件以及其他潜

在问题的及时响应和处理。

②输入验证： 对于用户输入或外部输入，鲁棒系统会进行适当的验证，确保输入符合预期，从而防止不良影

响或安全问题。

③恢复能力： 鲁棒的系统具备自我修复和恢复的能力。当系统面临异常或错误时，它能够尽量减小影响，快

速地从错误中恢复，并继续提供服务。

④边界条件处理： 考虑到各种输入和环境变化，鲁棒系统会处理边界条件，确保在极端或异常情况下仍能正

常运行。

⑤适应性： 鲁棒性也表现为系统对环境变化的适应能力。这包括硬件变化、网络不稳定性、以及其他外部条

件的变动。

⑥安全性： 鲁棒的系统通常具备一定的安全性，能够防范潜在的攻击、恶意软件或者其他安全威胁。

⑦日志记录和监控： 通过详细的日志记录和监控机制，鲁棒的系统能够实时监测运行状况，及时发现潜在问

题并采取相应的措施。

混沌测试（Chaos Testing）就是一种评估系统鲁棒性的方法之一。通过在系统中引入故意的混乱因素，

如异常、资源限制等，混沌测试能够模拟真实世界中的不确定性，并帮助团队发现和解决系统在复杂条件下

可能出现的问题，从而提高系统的鲁棒性。


### 参考链接

[https://zh.wikipedia.org/zh-hans/鲁棒性](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/鲁棒性)







